# 检答网集萃（第一百二十九批）

## 文章信息

原始标题：检答网集萃|抢劫假香烟，如何认定抢劫数额
发布日期：2024-07-10
来源：检察日报-理论版
原始链接：https://www.spp.gov.cn/zdgz/202407/t20240710_660005.shtml

## 问题标题索引

1. 抢劫假香烟，如何认定抢劫数额

## 问题1：抢劫假香烟，如何认定抢劫数额

问题标题：抢劫假香烟，如何认定抢劫数额

咨询类别：重大犯罪检察

咨询内容：犯罪嫌疑人预谋抢劫假香烟，后经烟草部门认定，涉案卷烟均为假烟，按对应的真烟市场价计算为40余万元，但物价、烟草部门均无法对假烟的实际价格进行认定，本案应如何认定抢劫数额？（咨询人：江苏省昆山市检察院 郭金冬）

解答专家：黄鸿远

解答内容：

抢劫假冒商品，侵犯了人身权和财产所有权，假冒的商品有价值的，估价后可计入抢劫犯罪数额；没有价值的，定抢劫罪，销赃价额作为量刑情节考虑。本案应按抢劫罪定罪，但因假香烟无法确定价值，故不应当计算数额，可根据情节轻重量刑。具体理由如下： 1.以假烟对应的真烟价格（即货值金额）直接认定抢劫数额不可取，不仅会产生抢劫真烟与抢劫假烟没有区别的问题，而且会造成罪责刑严重不相适应的后果。 2.以假烟的实际价值计算抢劫数额同样会产生机械司法的情况。假设行为人在抢劫假烟时未被即时抓获转而进行了销赃，则销赃行为又构成了销售假冒注册商标的商品罪（以假冒品牌香烟为例），该销售价额则是销售假冒注册商标的商品罪的必要要件。由于抢劫后销赃是吸收犯，明知抢劫所得是假烟而销售，假烟的销售价额进而会作为抢劫犯罪数额认定，此举势必会将轻罪的价额认定标准充作重罪的犯罪数额。此种处理方式对当事人有失公允。以假冒注册商标商品罪为例，销售金额为人民币5万元的，按刑法第214条规定，仅处三年以下有期徒刑或拘役，并处或者单处罚金；而上述人民币5万元作为抢劫数额，按照江苏省内标准，则构成抢劫数额巨大，属加重情节，按刑法第263条规定，应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 3.假烟客观上亦无认定实际价格的必要。即使有必要认定抢劫数额的，也只能是该假、劣物品尚有价值的，才应按估价程序鉴定，并以实际价值计算。对于“尚有价值”的理解，本案并不适用。因为，本案的犯罪对象是假冒的香烟，该类物品侵权的商标与商品本身难以分离，实践中，烟草管理部门或市场监督部门都会严格执行商标法第60条的规定，对侵权物品进行销毁而不是发还给本案的被害人。对于必须整体销毁的假冒注册商标的商品理应认定没有价值，也不可参照适用《关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》（下称《解释》）中的“假、劣物品有价值的，应按估价程序鉴定，并以实际价值计算”规定。 4.假烟不等同于违禁品，但可以参照抢劫违禁品的处理原则适用。最高人民法院《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》（下称《意见》）第7条规定：“以毒品、假币、淫秽物品等违禁品为对象，实施抢劫的，以抢劫罪定罪；抢劫的违禁品数量作为量刑情节予以考虑。抢劫违禁品后又以违禁品实施其他犯罪的，应以抢劫罪与具体实施的其他犯罪实行数罪并罚。”假冒注册商标的商品（如假烟）不能视为流通物品，但也不完全等同于违禁物品，因为《意见》将违禁品规定为毒品、假币、淫秽物品等，虽有“等”字表示列举未尽，但《解释》将假、劣物品排除在违禁品之外，故假冒注册商标的商品（如假烟）不宜作为《意见》中的违禁品看待。而抢劫假冒商品没有价值的，可以参照《意见》规定的抢劫违禁品的定罪处罚原则处理，这样，又与《解释》第5条第（八）项（盗窃违禁品，按盗窃罪处理的，不计数额，根据情节轻重量刑）和第（十一）项〔假、劣物品，有价值的，按本条第（九）项的规定办理，以实际价值计算〕规定的原则精神一致。 综上，本案抢劫假烟，虽无法确定价值，仍按抢劫罪定罪，但应不计算数额，可根据情节轻重，在三年以上十年以下有期徒刑的范围内量刑。
