# 检答网集萃（第二批）

## 文章信息

原始标题：检答网集萃（二）
发布日期：2019-04-19
来源：检察日报
原始链接：https://www.spp.gov.cn/llyj/201904/t20190419_415541.shtml

## 问题标题索引

1. 羁押时间超过判处刑罚时间相关问题
2. 如何界定社区矫正人员“确需外出”请假情形

## 问题1：羁押时间超过判处刑罚时间相关问题

问题标题：羁押时间超过判处刑罚时间相关问题

咨询类别：综合

咨询内容：张某犯某罪，被法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。之前，已被羁押六个月零一天。判决生效后，张某向检察院申诉，要求判处有期徒刑六个月，撤销缓刑，并要求一天的国家赔偿。张某的申诉要求是否合法合理，检察院应当如何处理？（咨询人：贵州省检察院 傅信平）

解答专家：王宗宝

解答内容：

1.张某请求检察机关撤销缓刑于法无据。从张某提出的诉请来看，其要求撤销缓刑的本意是其已被实际羁押六个月零一天，要求对其撤销缓刑，改判有期徒刑六个月，其被实际羁押的时间可折抵，且其不再受一年缓刑考验期的限制。本案中，人民法院对张某判处有期徒刑六个月，是否适用缓刑，是人民法院根据刑法第72条的规定予以决定。就本案而言，张某被判处有期徒刑六个月，犯罪情节较轻，没有再犯罪危险，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，人民法院对其适用缓刑符合法律规定，于法有据。张某在缓刑考验期内如没有违反刑法第75条之规定，则不具有撤销缓刑的情形，张某向检察机关申诉撤销缓刑不符合检察机关监督的条件。

2.张某的赔偿请求不属于国家赔偿范围。我国对侵犯人身自由权赔偿实行“无罪羁押赔偿原则”，国家只赔偿无罪被羁押的情形，不赔偿有罪被羁押的公民。国家赔偿法第17条对国家赔偿的范围作出了明确规定，本案中，法院已对张某作出有罪生效判决，张某的赔偿请求不属于国家赔偿范围，对其诉请人民检察院应不予支持。综上，申诉人张某的两项申诉理由均不能成立，人民检察院不应支持其诉请，可按规定审查结案并对其做好释法说理工作。

## 问题2：如何界定社区矫正人员“确需外出”请假情形

问题标题：如何界定社区矫正人员“确需外出”请假情形

咨询类别：刑执

咨询内容：《福建省社区矫正实施细则（试行）》第59条规定，社区矫正人员有以下情形可以请假外出：（一）当地县级以上医疗机构认为确需到居住地以外医疗机构就医并出具转院治疗建议书的；（二）直系亲属死亡或者患有严重疾病的；（三）父母、子女或者本人婚姻关系发生重大变故的；（四）办理本人就业、就学手续需要外出的；（五）其他原因确需外出的。但在日常社区矫正检察中，以上述（一）至（四）项为由请假的社区矫正人员并不多，较多的则是以“访友”“探亲”“做生意”“办事”为由，且取得当地司法所或司法局的审批同意。在监督工作中，如果界定“确需外出”范畴？对司法所审批同意该类请假事由，可否书面提出纠正意见？（咨询人：福建省漳浦县检察院 林悦欣）

解答专家：陈云彩

解答内容：

虽然《〈福建省社区矫正实施细则（试行）〉补充规定》第22条对“其他原因确需外出”的情形进一步作出了明确规定，“其他家庭重要事务确需离开居住地的”和“学习、培训、学生假期等事项确需离开居住地的”属于实施细则第59条第5款中“其他原因确需外出的”情形，但仍然无法完全涵盖社会发展变化的情形，对于是否属于“其他原因确需外出的”的情形应具体情况具体分析。“其他原因确需外出”的情形不是无前提的“其他”，而是以前面所列具体情形为参照的。如对具体情况有疑问，可对具体事由进行调查核实。人民检察院发现居住地社区矫正机构违反规定批准社区服刑人员离开所居住的市、县，可以区别情况提出口头纠正意见或者制发纠正违法通知书。
